近几年国外学者在海葵的药用方面也做了大量的实验研究，如从套膜海葵Aiptasia pallida发现了分子量13万的神经毒物质；从大花海葵Condylactic gigantea发现的内酯有抗生素样作用；从猫海葵Tealfa feidna L．提取的蛋白类有抗组织胺（即抗变态）作用；从毒海葵Polythoa toxica中分离出的海葵毒素（polytxin）有明显的抗癌活性和强心作用……
海葵能镇静、止咳、降压、抗凝、抗菌、抗癌、兴奋平滑肌，甚至还有“通乳下奶”作用，所以黄龙岛的人们称之为“石奶”。
民间还常用鲜海葵1个，撒冰片少许，化水后敷于肛门治疗痔疮；把鲜海葵剪成条塞入肛门，每晚临睡前使用，可治蛲虫病；若患体癣，则外摩患处。都有较好的疗效。
海葵的形状确实美丽，收缩时就像一滴果冻。闺秀鱼为了报答海葵，常以自己诱人的色彩把其他鱼类引入海葵的毒须中，使海葵饱餐一顿。至于为什么闺秀鱼不在乎海葵的毒液，那是因为它身上有一层粘液，对海葵毒有天然的免疫性。
我国古籍中何以不载本品，估计与古人误把海葵归入珊瑚之中有关。这不仅仅是因为其“天姿奇丽”之故，而且在于在生物系统发生史上，它们有着相似的基因，同属于珊瑚虫纲，有着密切的亲缘关系。所以，宋斋收集的咏珊瑚的诗赋，亦可指海葵而言。